# Лабораторная работа №0

Выполнил: **Ступин Тимур Русланович**

Группа: **P3308**

Преподаватель: **Пенской Александр Владимирович**

Целью данного эссе является выбор языка программирования для прохождения курса. В нём будет обоснован выбор языка программирования, подобрана литература для его изучения и инструменты для разработки на нём. Также будет предложена тема проекта для лабораторной работы №4.

Для прохождения курса я решил выбрать язык Clojure — современный диалект Lisp, работающий на виртуальной машине Java (JVM). Он был создан Ричем Хикки в 2007 году и с тех пор занял своё место среди функциональных языков программирования. Clojure объединяет в себе философию Lisp с мощью и зрелой экосистемой Java. Благодаря этому, язык стал интересным инструментом для создания надёжных и выразительных программ. Вот основные преимущества Clojure:

- **Функциональность и неизменяемость данных**

  - Clojure является прежде всего функциональным языком, который по умолчанию использует неизменяемые структуры данных, что делает программы более предсказуемыми и упрощает их отладку.
  - Поддержка чистых функций и функционального подхода позволяет естественным образом писать многопоточные и параллельные программы, существенно снижая количество ошибрк в них.

- **Интеграция с экосистемой JVM**

  - Clojure работает на JVM и имеет доступ ко всей огромной экосистеме Java: можно напрямую использовать любые библиотеки, фреймворки и утилиты.
  - Работает на всех платформах где есть JVM, что даёт кросплатформенность промышленного уровня.

- **Lisp-подход и макросистема**

  - Благодаря homoiconicity (код представлен как структуры данных самого языка) Clojure наследует традиции Lisp и предоставляет мощную макросистему для метапрограммирования. Это позволяет расширять язык под конкретные задачи, создавая свои DSL и удобные абстракции.
  - REPL (Read Eval Print Loop) позволяет динамически изменять программы без полной перекомпиляции, что существенно ускоряет разработку и позволяет интерактивно взаимодействовать с разрабатываемой программой.

- **Лаконичный и выразительный синтаксис**

  - Синтаксис Clojure, будучи диалектом Lisp, крайне минималистичен и выразителен.
  - Код представляется в виде литералов данных и структур, что делает его однородным и легко анализируемым как для программиста, так и для программ.

- **Простота параллелизма**

  - В Clojure есть удобные механизмы для работы с конкурентными вычислениями: атомы, агенты, транзакционные рефы. Это снимает значительную часть проблем, связанных с многопоточностью в традиционных языках.

- **Актуальность и востребованность**

  - Согласно [2024 Stack Overflow Developer Survey](https://survey.stackoverflow.co/2024/technology#top-paying-technologies), Clojure стабильно входит в топ самых высокооплачиваемых языков программирования, что говорит о его востребованности на рынке.

Меня всегда привлекала идея функционального программирования и минималистичного подхода к созданию кода. Я уже имел опыт работы с императивными и объектно-ориентированными языками, и выбор Clojure даёт возможность взглянуть на привычные задачи под новым углом, исследуя возможности Lisp-подхода и JVM одновременно. С учётом описанных выше особенностей Clojure показался мне отличным выбором.

В рамках 4-й лабораторной работы, я бы хотел создать CLI торрент клиент. Я считаю что это позволит не только широко познакомится с возможностями языка, но и использовать его приспособленность к созданию распределённых программ.

Для изучения Clojure я планирую использовать книгу [Clojure for the Brave and True](/books/clojure-for-the-brave-and-true.pdf) Дэниела Хиггинботэма.

Выбор инструментальных средств:

- Компилятор/интерпретатор: [Clojure 1.12.2](https://clojure.org/releases/downloads#stable)  
- Система сборки: [Leiningen](https://leiningen.org/)
- Система автоматического форматирования: [cljfmt](https://github.com/weavejester/cljfmt)  
- Lint tools: [Eastwood](https://github.com/jonase/eastwood)
- Инструменты тестирования: [clojure.test](https://clojure.github.io/clojure/clojure.test-api.html)
- Стиль кодирования: [Clojure Style Guide](https://guide.clojure.style/)
